


가명정보 처리 

 - 기관들이 수집, 사용, 기록하고 다른 기관과 공유하는 정보에서 개인정보를 제거하는데 사용할 수 있는 도구
 - 가명정보 처리는 단일 기법이 아닌, 다양한 효과를 내는 접근법, 알고리즘, 도구의 집합이다.
 - 현재 국내에서 공급되고 있는 비식별화 솔루션들은 5가지 처리기법과 17가지 세부기술을 기반으로 개발되어 있다.

## 아래 세가지 구성 요인을 제거하는것이 '가명정보 처리' 이다. 가명정보처리 된 데이ㅣ틑 '합리적 노력'으로는 재식별화가 불가능해야한다.
1. 특정 데이터가 한 개인과 대응됨
2. 특정 데이터와 특정 개인이 연결됨
3. 특정 데이터로 부터 특정 개인을 추론 할수 있음





가명정보 처리기술의 이슈

 - 데이터의 비식별화 정도가 높을 수록 데이터의 유용성은 떨어진다. 하지만 유용성이 낮은 데이터를 제공할 경우 그 목적(##데이터 3법)이 퇴색된다.

                                                                                 이미지
                                                       

 - 개인을 식별할 수 없게 데이터를 가명처리하는 과정과, 정보유실을 최소화하면서 데이터를 연구자에게 전달해야 하는 두가지 목적은 서로 이율배반적이다.
   ( ※ 


 - 재식별 불가능성을 100% 보장할 수 없다.
 - 가명정보 처리 과정에서 데이터의 유실 및 품질저하 우려가 발생한다.

##데이터 3법 목적
 - 신사업 육성을 위한 데이터 활용(유용성 있는 데이터의 제공이 필요하다.) 




가명정보 처리기술의 현실태 및 제안점

 - 상호 이율 배반적인 '비식별화 정도'와 '데이터의 유용성'의 수준을 검증 할 수 없다.

 - 가명정보 처리의 핵심 이슈인 '비식별화 정도' 와 '데이터의 유용성' 두가지를 모두 높일 수 있는 새로운 기술에 대해 투자해야한다.
 - 데이터의 활용 목적에 따라 '비식별화 정도' 와 '데이터의 유용성' 의 적정 수준을 확인 할 수 있는 기술에 대해 확인해야한다.





국내외 기술 동향 (특허기술 중심)
 - '비식별화 정도' 와 '데이터의 유용성' 두가지 모두를 제안하는 기술, 측정할 수 있는 기술들이 제안되고 있다.
 - 현재 제안되어 있는 기술들이 가지는 한계점을 보완하기 위한 새로운 특허기술들이 제안되고 있다.  




유용성 측정

1. 비식별화가 수행된 비정형 텍스트에 대한 속성 기반 유용도 측정 방법
 - 비식별화 된 데이터의 '데이터 유용성'을 측정할 수 있는 방법에 대해 제안하였다.
출원인 : 프람테크놀로지

요약 : 비식별화가 수행된 텍스트 데이터의 비식별화 결과에 대해 적합한 유용도 수치를 측정하여, 직관적인 수치를 제공함으로써, 비식별화된 데이터셋에 대한 유용도를 판단 할 수 있게 한다.



영상 데이터

1. 의료영상 비식별화 시스템, 방법 및 컴퓨터 판독 가능한 기록매체
 - 필요 부분을 제외한 나머지 안면 영역을 비식별화 하여 , '비식별화 정도'와 '데이터의 유용성'을 제안하였다.
출원인 : 재단법인 아산사회복지재단, 울산대학교 산학협력단

이미지 - 2D 이미지를 이용하여 3D 이미지 생성 가능

요약 : 환자의 안면 영역을 식별할 수 있는 이미지를 포함하는 영상 데이터에 대해 , 요청 부위를 제외한 나머지 안면 영역을 비식별화(마스킹 또는 블러링) 하는 시스템
배경 기술 : CT , MRI 영상의 경우 약간의 처리를 통해 환자의 생김새를 알 수 있다. 환자의 개인 정보 유출을 방지할수 있는 의료 영상 관리 방법이 필요하다


2. 의료영상의 개인정보 비식별화 장치 및 방법

 - 
출원인 : 신동준

이미지 - 영상 처리 과정

요약 : 의료양상에서 문자를 인식한 후 이를 비식별화 처리를 한다. 영상 정보 중 설정된 정보를 제외한 나머지를 제거하여 수정된 의료영상을 생성한다.



이미지 데이터

1. 딥러닝 기반의 이미지 개인정보 가공장치 시스템, 장치 및 그 방법
출원인 : 서울대학교산학협력단

이미지 - 이미지 처리 과정

요약 :  사용자의 얼굴과 같은 이미지 개인정보를 딥러닝 프로세스의 분산을 통해 효율적으로 가공하여 식별력을 저하시키는 기술



블록체인기반 저장 기술
1. 블록체인 기반 인증정보 저장 및 관리를 위한 개인식별정보 비식별화 방법
출원인 : 주식회사 바스랩

이미지 - 분산저장과정

요약 : 입력 데이터를 비식별화한 후 데이터를 복수의 조각으로 분할 하여 분산저장한다. 


국내외 연구 동향
